# Story로 이동 예정




# Github을 사용해보자

---
우리는 프로젝트를 하면서 흔하게 github, gitlab, awsRepository 등 여러 서비스들을 만날 수 있다.

하지만 이러한 서비스를 사용하면서 어떻게 사용해야하는지 그리고 어떻게 해야 잘 사용할 수 있는지에 대해 고민을 해볼 필요는 충분히 있다고 생각하여 처음 주제로 잡아 보았다.

지금 필자의 경력은 3년차(라고하더라..) 이지만 실제 프로젝트를 진행하면서 branch를 관리하고 issue를 관리한다 하지만 프로젝트를 진행하기에 급급하여 제대로 사용(?)해봤다고 당당하게 말하기 힘들다 생각한다.

그래서 시작한 고민 
1. git에서 활용할 수 있는 command들은 어떤것들이 있고 지금까지 적재적소에 사용하였는가.
2. branch들을 정상적인 명칭으로 관리를 하였는가.
3. log관리는 어떻게 하는것이 효율적일까?
4. commit message의 규칙을 정한다면 어떻게 작성하는 것이 좋을까?
5. issue관리는 제대로 했나?

들이 생겨났고 그 고민들을 해결하는 것을 이 글의 목적이라 생각하고 작성할 것이다.

---
## [Chapter1] Git에서 사용할 수 있는 command들

고민들이 목차는 아닌지라 Chapter 제목이 다를 수 있는 점 양해 부탁드린다.

필자도 공부 및 고민하면서 작성중이라 우선 가장 익숙한 것들부터 시작하도록 하겠다.

### 1. clone

git 서버 저장소를 로컬에 복사하는 명령어다.

말그대로 지금까지 다른 개발자들이 작성한 코드와 commit log등 대부분의 정보를 로컬에 복사해 가져올 수 있다.

    사용법: git clone <서버 주소>

### 2. init

프로젝트를 clone해오는 방법만 사용해 보았다면 처음 보는 명령어 일 것이다.

init 명령어는 git 저장소를 생성하는 명령어다.

해당 명령어를 사용한 순간 해당 프로젝트에는 `.git` 디렉토리가 생기는데 해당 디렉토리는 프로젝트의 버전관리를 포함하여 git 정보가 명시되는 디렉토리이며 삭제시 local에 저장된 git 저장소의 모든 변경 이력이 날라간다.

    사용법: git init

### 3. status

git 저장소 상태를 파악하는 명령어다.

현재 commit할 변경사항 등을 확인할 수 있다.

    사용법: git status

### 4. commit

가장 기본이 되는 commit은 가볍게 보면 어떤 변경사항에 대해 저장하고 작업을 commit을 한 시점에 작업을 완료하는 것이라 볼 수 있습니다.

즉 작업을 완료한 이후 commit을 한다면 지금까지 작업은 완료 하였으니 저장해야지~ 라고 보면 된다.

    사용방법 : git commit -m "commit message"

### 5. add

위에 말한것처럼 commit은 작업의 완료라고 볼 수 있다고 했다.

그런데! 만약 하나의 작업을 마치고 commit을 한것이 아니라 여러개의 작업을 한 후 commit을 한다면
어떻게 될까?

본인 혼자하는 프로젝트면 크게 상관은 없겠지만 만약 협업프로젝트이고 내가 commit한 곳에서 에러가 발생한다면,
그리고 그 에러를 발생한 내가 퇴근한다면??? 빠르게 다음날 출근은 포기하는 것이 좋다고 생각한다.

잘 이해가 안된다?  그럼 다음 예시를 봐주길 바란다.

가스렌지를 만드는 프로젝트에 참여하여 작업중이라고 가정해보겠다.

이때 commit할 때 한 작업이 가스나오게하는 기능과 스파크를 튀겨 점화하는 기능이라고 가졍했을 때

두개의 기능을 한번에 commit했는데 불이 안나온다고 하면 작업한 사람이 아닌 다른 사람들이 봤을 때 가스나오는데서 문제가 생긴건지 스파크 튀기는 곳에서 문제가 발생한건지 찾기는 쉽지 않을 것이다.

물론! 변경사항이 적고 하면 쉽겠지만 그래도 가정이니 넘어가 주길 바란다.

어찌 되었든 저런 상황이 발생했을 때 다른 사람은 해당 오류를 파악하기 위해 두 기능의 변경사항을 전부 확인해야한다.

하지만 commit이 나눠져 commit되었다면 좀더 해당 문제를 파악하기 편할 것이다.

add는 쉽게 어떤 변경사항을 commit할때 적용할 것인지 선택할 수 있게 해준다.

add 가스나오는 기능 -> commit을 하면 가스나오는 기능만 저장되어 작업 완료 되었다고 볼 수 있는것이다.

    사용방법: git add {파일명}

### 6. push

앞의 두작업은 local에서 이뤄진 작업들이다.

한마디로 위 두개만 해서는 local에만 저장되고 작업이 완료된것이고 실제 git서버에 저장이 안된 상황인 것이다.

그럼 이제 local에 저장된 내용을 서버로 보내줘야하는데 이때 사용하는 command가 push이다.

    사용법: git push <remote> <branch>

이때 현재 작업중인 곳이 'main'이면 git push로 해도 된다.

git push == git push origin main

### 7. branch

branch가 무엇인가??

branch는 쉽게 작업공간이라고 생각하면 된다.

우리가 git init을 할경우 master라는 workspace가 생성되는데 이가 바로 branch다.

branch는 보통 작업할 때 main branch(프로젝트에서 정의한 release branch) 기준으로 가장 최근 commit version으로 생성하게 된다.

이렇게 새로운 기능을 작업할 때 새로만든 branch에서 작업하고 원본에 합쳐 버전관리를 하게 되는데 이는 원본을 보존하기 위한 이유가 가장 크다.

    생성된 branch 확인: git branch
    branch 생성하기: git branch <branch명>
    branch 이동하기: git checkout <branch명>

### 8. merge

다른 branch에서 작업한 내용물을 내가 작업중인 branch로 가져오고 싶으면 `merge`기능을 사용하면 된다.

    현재 branch에 merge: git merge <변경되어 가져올 branch>
    source branch를 target branch에 merge: git merge <sourceBranch> <targetBranch>

    주의사항: Merge 충돌이라해서 다른 branch작업물을 가져올 때 target branch에서 같은 파일을 수정할 경우 자주 발생한다.
    이럴 때는 최대한 잘 합쳐주고 테스트를 진행해보기를 추천한다.(이때 코드가 많이 날라가면 뭔가 잘못된거다...)

참고자료 : https://git-scm.com/book

